一、单项选择题
1.在我国，“教育”一词最早起源于( )中的“得天下英才而教育之，三乐也”。
A.《论语》 B.《礼记》 C.《孟子》 D.《说文解字》
2.教育活动的基本构成要素包括教育者、受教育者和（ )（易混）
A.教育影响 B.教育手段 C.教育物资 D.教育活动方式
3.下列属于教育家孟禄关于教育起源的观点的是（ )
A.生物的冲动是教育的主要动力
B.教育起源于儿童对成人的无意识模仿
C.教育起源于生产劳动过程中经验的传递
D.教育是在生活中提出的，也是在生活中进行的
4.教育的本质属性是( )
A.传授知识 B.传承文化 C.培养人才 D.服务社会
5.从个体的角度来定义“教育”，往往把“教育”等同于个体的( ）
A.社会化过程 B.学习与发展过程 C.人格化过程 D.认知过程
6.教育发展要走在经济发展的前面，这表明教育具有（ ）
A.依附性 B.永恒性 C.时代性 D.相对独立性
7.教育活动中，师生共同认识的客体要素是（ ）
A.教育环境 B.教育手段 C.教育内容 D.教育方法
8.“教育起源于儿童对成人的‘无意识模仿’”，这一观点抹杀了教育的（ )
A.遗传性 B.自然性 C.目的性 D.获得性
9.下列不属于教育现象的是( )
A.小红反省自己为什么在考试中犯错 B.奶奶向孩子传授生活经验
C.林老师批评学生，要求其改正 D.小谷送小花漂亮的裙子
10.下列关于教育的社会属性，表述正确的是( )
A.“十年树木，百年树人”表明教育具有历史性
B.教育发展会受到政治经济的影响，因此教育与政治经济同步发展
C.教育是培养和发展人的活动，所以在一定意义上具有生产性
D.教育既受当时生产力的制约，同时也受生产关系的制约，体现了教育具有继承性
11.工业社会是在农业社会的基础上建立起来的一种比较高级的社会形态，以机器大工业的
出现为主要标志。工业社会的教育也呈现出很多新的特征，关于其特征，下列说法错误的是( )
A.现代学校的出现和发展 B.教育与生产劳动从分离走向统一
C. 教育的公共性日益突出 D.教育阶级性的出现和强化
12.“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之”反映的教育特点是( )
A.教育是人类社会特有的现象，教育具有普遍性和广泛性
B. 教育是教育者引导受教育者传承经验的互动活动
C.教育的目标是培养人、教育人,使其实现自己的价值
D.教育是激励和教导受教育者自觉学习和自我教育的活动
13.在家长会上，小刚父母碰到小红父母时说：“你家小红教育得真好，她每次考试都名列
前茅。”小刚父母所说的教育属于( )(易错)
A.一种过程的教育 B.一种方法的教育
C.一种社会制度的教育 D.一种社会公德的教育
14.从教育功能的呈现形式来看，教育功能可分为( )
A.个体功能和社会功能 B.正向功能和负向功能
C.显性功能与隐性功能 D.谋生功能和享用功能
15.教育中的基本的、决定性的矛盾是( )(常考)
A.教育者与受教育者的矛盾 B.教育者与教育内容的矛盾
C.受教育者与教育内容的矛盾 D.受教育者与教育目的的矛盾
16.从教育系统所赖以运行的时间标准以及建立于其上的产业技术和社会形态出发，我们可
以将教育形态划分为( )
A.非制度化教育、制度化教育
B.家庭教育、学校教育、社会教育
C.农业社会的教育、工业社会的教育、信息社会的教育
D.原始社会教育、古代社会教育、近现代社会教育
17.教育影响是指教育活动中教育者作用于学习者的全部信息，是形式与内容的统一。下列
哪一项属于教育影响的形式( ）
A.教科书 B.教育材料 C.教育原则 D.教育手段
18.下列教育起源学说与其代表人物对应正确的是（ ）（易混）
①生物起源说——沛西·能 ②心理起源说——孟禄 ③劳动起源说——凯洛夫
A.仅①③ B.仅①② C.仅②③ D.①②③
19.孔子说：“用政令来治理百姓，用刑罚来整顿他们，百姓只求能免于刑罚，却没有廉耻
之心；而用道德引导百姓，用礼制去同化他们，百姓不仅有羞耻之心，而且会有归服之意。”孔
子这一观点集中体现了教育的哪一功能 ( ）
A. 社会发展功能 B.保守功能 C.超越功能 D.个体发展功能
20.教育最早的独立形态是（ ）
A.学校教育 B.社会教育 C.自我教育 D.家庭教育
21.联合国教科文组织国际教育发展委员会在《学会生存——教育世界的今天和明天》中提
道：“教育的基本功能之一就是重复，即重复地把上一代从祖先那里继承下来的知识传递给下一
代。”这体现了教育功能的( )
A.客观性 B.社会性 C.条件性 D.保守性
22.参与教育活动，以期自身在语言、知识、智慧、学业、品德、审美和体魄等方面获得发
展的人是指( )
A.教育者 B.教师 C.受教育者 D.学生
23.关于教育的起源一直是众说纷纭，其中，我国古代的朱熹所持的观点是（ )
A.神话起源说 B.生物起源说
C.心理起源说 D.劳动起源说
24.有些同学一旦考上大学，厌学情绪就开始恶性释放，拒绝努力学习，这不得不让我们重
新思考教育的意义。下列关于教育的内涵，说法不正确的是( )
A.教育的基本着眼点是人，是人的发展，人是教育的出发点
B.教育最直接的目标是促进人的身心发展
C.教育的最终目标是传授知识
D.教育以影响人的身心发展为直接或首要目标
25.“只有通过适当的教育之后，人才能成为一个人。”这句话旨在说明教育是( )(常考)
A.培养人的社会实践活动 B.使人得以生存的活动
C.传递社会经验的活动 D.保存人类文明的活动
26.我国的教育方针在其演进过程中虽有一定变化，但重视道德教育的优良传统没有改变。
这说明教育具有( )
A.历史性 B.长期性 C.继承性 D.永恒性
27.某家长认为目前学校课业负担过重，担心会影响孩子创造性和批判思维能力的发展，决
定在家亲自给孩子上课。该事例说明学校教育具有（ ）
A.正向显性功能 B.负向显性功能
C.正向隐性功能 D.负向隐性功能
28.从教育的性质看，教育通过自我更新和变革，促进和引领人类社会的发展体现了教育的
( )
A.保守功能 B.超越功能 C.显性功能 D.隐性功能
29.下列揭示了社会性是教育起源的关键所在的学说是( )
A.神话起源说 B.生物起源说
C.心理起源说 D.劳动起源说
30.渗透在生产、生活过程中的口授身传生产、生活经验的现象，称之为( )
A.自然形态的教育 B.自我教育 C.家庭教育 D.社会教育
31.张老师上课时，穿插让学生观看某网站的名师视频。在教育的基本要素中，名师视频属
于( )(易错)
A.教育者 B.受教育者 C.教育环境 D.教育手段
32.某教师认真负责、严谨细致的工作态度对学生产生了潜移默化的积极影响，这体现了教
育的( )
A.显性正向功能 B.显性负向功能 C.隐性正向功能 D.隐性负向功能
33.教育本来应该是促进民主平等的重要途径，但实际上教育复制了原有的社会关系，再现
了社会的不平等。这属于教育的( )
A.正向功能 B.负向功能 C.显性功能 D.隐性功能
34.“自有人生，便有教育。”这句话体现了教育的( )(常考)
A.历史性 B.永恒性 C.继承性 D.生产性
35.教育功能就是教育对人的发展和社会发展所能够起到的影响和作用，尤指对人和社会的
发展所起的积极的促进作用。教育对社会方方面面的作用决定了教育功能的( )A.客观性 B.整体
性 C.多样性 D.条件性
36.在构成教育活动的基本要素中，主导性因素是（ )
A.教育者 B.教育措施 C.受教育者 D.教育内容
37.教育的本体功能是（ )
A.社会功能 B.育人功能 C.经济功能 D.政治功能
38.某学校组织学生去学农基地体验农耕，小黑在经历了辛苦的农业耕作后，更珍惜在课堂
学习的宝贵机会，在学业上更加刻苦。根据日本社会教育学家柴野昌山的分类，学农的经历对于
小黑的教育功能是( ）（易混)
A.正向显性功能 B.正向隐性功能
C.负向隐性功能 D.负向显性功能
39.否定教育自身的发展规律，割裂教育的历史传统，把教育完全作为政治、经济的附庸。
这样的观念违背了教育的哪一特性( )
A.生产性 B.永恒性 C.相对独立性 D.工具性
40.结构功能主义者认为，结构良好的教育有助于社会流动，是实现社会公平的平衡器，因
此学校是社会进步和改革最基本和最有效的工具。这种观点强调的是教育的（ )
A.正向显性功能 B.正向隐性功能
C.负向显性功能 D.负向隐性功能
41.董仲舒曾向汉武帝建议：“古之王者明于此，是故南面而治天下，莫不以教化为大
务。”从作用的对象看，这体现了教育的( )
A.个体功能 B.社会功能 C.正向功能 D.负向功能
42.近年来学校提出“教书育人、管理育人、服务育人”，因此，学校中的管理者和工作人
员都可以被看成( )
A.教师 B.管理人员 C.教育者 D.服务人员
43.在日常生活中，路边的公益性广告属于( )
A.家庭教育 B.学校教育 C.狭义的教育 D.广义的教育
44.下列不属于教育媒介的是( )
A.教育组织形式 B.教育方法
C.教育手段 D.教育目的
45.每一个民族都有自己的教育传统，不随时代变迁而消失。这说明教育具有( )(易混)
A.继承性 B.历史性 C.长期性 D.民族性
46.叶澜认为，构成教育活动必不可少的基本要素是( )
A.教育者、受教育者、教育手段、教育内容
B.教育者、受教育者、教育物资、教育内容
C.教育者、受教育者、教育物资、教育手段
D.教育者、受教育者、教育手段、教育环境
47.“生活的磨难教育了我们”中的“教育”指的是( ）
A.正规教育 B.狭义的教育 C.形式化教育 D.广义的教育
48.“听君一席话,胜读十年书”指的是( )
A.广义的教育现象
B.狭义的教育现象
C.既是广义的教育现象，又是狭义的教育现象
D.教育的作用
49.人类教育的高级形态是( )
A.非形式化教育 B.形式化教育
C.非制度化教育 D.制度化教育
50.“标准化的教学很可能束缚学生的想象力和创造力，扼杀学生的创新精神。”这句话主
要体现了教育的( )
A.正向功能 B.负向功能 C.社会发展功能 D.显性功能
51.下列关于教育功能的说法错误的是( )
A.正向功能和负向功能是按照教育的作用方向来划分的
B.隐性功能是不能转化为显性功能的
C.教育的社会功能属于教育的派生功能
D.隐性功能不见得都是负向功能
52.教育的生物起源论和心理起源论的共同缺陷都否认了（ ）（常考）
A.教育的科学属性 B.教育的生产属性
C.教育的社会属性 D.教育的艺术属性
53.鸟妈妈教小鸟如何筑巢、觅食，因此动物界中也存在教育活动。这种观点最符合的教育
起源论是( )
A.神话起源论 B.生物起源论 C.劳动起源论 D.交往起源论
54.没能形成相对独立的教育形式的教育是指( )(易混)
A.大众教育 B.体制外教育
C.校外教育 D.非制度化教育
55.为了提高学生成绩，某班教师要求学生参加不同的补习班，导致学生压力过大，产生厌
学情绪。上述事实表明教育具有（ )
A.超越功能 B.社会发展功能 C.正向功能 D.负向功能

1.C 【 解 析 】在我国，一般认为“教育”一词最早见于《孟子 ·尽心上》中的“得天下
英才而教育之， 三乐也”。许慎最早在《说文解字》中对“教育”一词进行解释。
易错提示“ 教育”一词在我国的最早出处(使用)与最早解释是易混点，考生应注意区分。最
早出处：孟子的《孟子 ·尽心上》———“得天下英才而教育之，三乐也”。
最早解释：许慎的《说文解字》——“教，上所施，下所效也”“育，养子使作善也”。
2.A【解 析】由题干及选项设置可知，本题考查的是三要素说。教育者、受教育者(学习者)
和教育 影响(教育媒介)是构成教育活动的基本要素。
方法技巧 关于教育活动的基本要素，不同的学者有不同的观点。以下归纳了几种常考的说
法，考生做题时应注意具体问题具体分析。
三要素说：教育者、受教育者、教育影响/教育媒介/教育措施/教育内容。
四要素说：教育者、受教育者、教育内容、教育手段/教育活动方式/教育物资。
3.B【 解析】孟禄持心理起源说，他认为教育起源于日常生活中儿童对成人的无意识模仿。
A 项 属 于生物起源说的观点，C 项属于劳动起源说的观点，D 项属于生活起源说的观点。
4.C【解析】教育的本质属性是育人，即教育是一种有目的地培养人(培养人才)的社会活动。
故 选 C 项。
方法技巧 理解教育的本质属性需要重点抓住“培养人”三个字。(1)“培养人”说明教育活
动不 同于人类的其他社会活动：①它是以人为直接对象的，不同于以物质产品或精神产品
的生产为直 接对象的社会生产活动；②它是以对人的身心发展产生影响为直接目标的，不
同于医疗活动以及 以满足人的需要为目标的社会服务活动。(2)“培养人”确认了教育的存
在特性。教育活动可以 加速人的社会化品质的塑造，通过培养人服务于社会。(3)“培养人”
是教育的主体活动。
5.B【解析】一般说来，人们是从两个角度给“教育”下定义的：一个是社会的角度，另一
个是个体 的角度。从个体的角度来定义“教育”,往往把“教育”等同于个体学习与发展的
过程。兼顾社会 和个体两个方面给教育下定义：教育是在一定社会背景下发生的促使个体
的社会化和社会的个性化的实践活动。A 项排除，C、D 项为干扰选项。
6.D【解析】教育的社会属性的具体内容如下：
社会属性 内涵
永恒性 教育是人类所特有的社会现象，与人类社会共始终
历史性 不同时期的教育有不同的历史形态和特征
继承性 不同时期的教育有共同特点，前后相继
长期性 无论从一个教育活动完成角度，还是从一个个体的教育生长角度，其时间周
期都比较长
相对独立性 教育有其自身的规律，具有相对独立性，可以“超前”或“滞后”于当时的
社会发展
生产性 教育是生产性活动，与其他生产活动相比，在对象、过程与结果等方面有自
己的特性
民族性 教育在具体的民族或国家中进行，有其民族性特征
教育发展要走在经济发展的前面也就是教育先行或教育超前发展，体现了教育的相对独立性。
7.C【解析】从微观角度看，教育活动由教育者、受教育者、教育内容和教育手段四个要素
构成 其中，教育内容是教育活动中师生共同认识的客体，教育手段是教育活动的基本条件。
C 项正确。
8.C【解析】教育的心理起源说把人类有意识的教育行为混同于无意识模仿，否定了教育活
动的目 的性和意识性，导致了教育的生物学化，否认了教育的社会属性，是不正确的。故
本题选 C 项。
9.D【解析】广义的教育，指增进人的知识与技能、发展人的智力与体力、影响人的思想观
念的活 动 。A、B、C 项均属于广义的教育。D 项不属于教育现象。
10.C【解析】教育作为一种培养和发展人的活动，具有生产性的特点，与其他生产活动相比，
在对 象、过程与结果等方面有自己的特殊性。故 C 项正确。“十年树木，百年树人”表明
教育具有长期性的特点。故 A 项错误。教育的相对独立性表明教育受一定社会的生产力发
展水平和政治、 经济制度制约、决定，但与社会生产力发展水平和政治经济制度的改变并
非完全同步，具有与社 会发展的不平衡性。故 B 项错误。教育的历史性表明在不同的社会
或同一社会的不同历史阶 段，教育的性质、目的、内容等各不相同。这是因为教育既受当
时生产力的制约，同时也受当时生 产关系的制约。故 D 项错误。
11.D【解析】工业社会教育的特征包括：(1)现代学校的出现和发展；(2)教育与生产劳动从
分 离走向结合，教育的生产性日益突出；(3)教育的公共性日益突出；(4)教育的复杂性程
度和理论自觉性都越来越高，教育研究在推动教育改革中的作用越来越大。D 项属于农业社
会教 育的特征。
12.D【解析】教育者与受教育者的教学互动是以激励学生之学为基础、为动力的，旨在使青
少年学生积极主动地成为自觉学习、自我教育的人。题干引文说明孔子十分重视学生学习与
自我教育 的自觉性、选择性与针对性，反映了教育是激励与教导受教育者自觉学习和自我
教育的活动。 (具体内容可参看王道俊、郭文安主编的《教育学(第 7 版)》)
13.B 【解析】教育的日常用法大致可以分为三类：
(1)作为一种过程的“教育”,表明一种深刻的思想转变过程，如“我从这部影片中受到了一
次深 刻的教育”中的“教育”;
(2)作为一种方法的“教育”,如“你的孩子真有出息，你是怎么教育孩子的”中的“教育”;
(3)作为一种社会制度的“教育”,如“教育是振兴地方经济的基础”中的“教育”。 题干中
小刚父母所说的教育就是作为一种方法的“教育”。本题选 B 项 。
14 .C【 解析】本题中考生要注意区分教育功能的划分，具体如下：
分类依据 类型 含义
作用的对象
个体发展功能 教育对个体的生存和发展所产生的影响和作用
社会发展功能 教育对社会的稳定、运行和发展所产生的影响
作用的方向
正向功能 教育有助于社会进步和个体发展的积极影响和作用
负向功能 教育阻碍社会进步和个体发展的消极影响和作用
作用的呈现形
式
显性功能
依照教育目的、任务和价值，教育在实际中所出现的与之
相符合的 结果
隐性功能 非预期的且具有较大隐藏性的功能
性质
保守功能
教育具有自身的结构，具有内在的稳定性和自身的逻辑性，
不随社 会的变化而变化，表现出教育重复、封闭、保守的
一面
超越功能 通过教育的自我更新和变革，促进和引领人类社会的发展
D 项谋生功能和享用功能是教育对个体生活的两大功能。根据上表，从教育功能的呈现形式
来 看，教育功能可分为显性功能和隐性功能。答案选 C 项 。
15.C【解析】在教育的诸多矛盾中，受教育者与教育内容这一对矛盾是教育中的基本的、决
定性的 矛盾，因为它是教育活动的逻辑起点。
16.C【解析】根据不同的标准，可以划分出不同的教育形态。教育形态的划分具体如下表：
分类标准 教育形态
教育系统自身形式化的程度 非制度化的教育、制度化的教育
教育系统赖以运行的空间标准 家庭教育、学校教育、社会教育
教育系统赖以运行的时间标准及
建立 于其上的产业技术和社会形
态
农业社会的教育、工业社会的教育、信息社会的教育
由上表可知，C 项正确。此外，D 项是根据教育发展的历史阶段对教育形态的划分，可排除。
17.D【解析】教育影响即教育活动中教育者作用于学习者的全部信息，既包括了信息的内容，
也包 括了信息选择、传递和反馈的形式，是形式与内容的统一。从内容上说，主要就是教
育内容、教育 材料或教科书，它是教育者和学习者互动的媒介；从形式上说，主要就是教
育手段、教育方法、教 育组织形式。故本题选 D。
18.D【解析】生物起源说的代表人物是利托尔诺和沛西 · 能，①正确。心理起源说的代表
人物是 孟禄，②正确。劳动起源说的代表人物主要集中在苏联和我国，如米丁斯基、凯洛
夫等，③正确。 故①②③均正确，答案选 D 项 。
方法技巧关于教育的主要起源学说的代表人物，考生可利用口诀记忆：诸(朱熹)神合 一 ，
本 能生利(利托尔诺)息(沛西 · 能),心理仿孟禄，米(米丁斯基)凯(凯洛夫)爱劳动。
19.A【解 析】教育的社会发展功能是指教育对社会的稳定、运行和发展所产生的影响。孔
子的这句 话出自《论语 · 为政》,强调在治理国家时，若是用礼仪道德规范人们的言行，
老百姓就会心甘情愿 地服从于统治者的管理，即强调以德治国，体现的是教育对社会产生
的影响。故本题选 A 项 。
20.B【解析】教育的最早独立形态是社会教育，家庭教育出现在一夫一妻制的家庭产生之后，
学校 教育形态出现最晚。
21.D 【解析】从性质上看，教育功能可以分为保守功能和超越功能。所谓教育的保守功能，
是指教 育具有自身的结构，具有内在的稳定性和自身的逻辑性，不随社会的变化而变化，
形成了教育自 我保存的功能性和承继性，表现出教育重复、封闭、保守的一面。教育功能
的保守性是由教育不 变的本质和相对稳定的结构所决定的。“教育的基本功能之一就是重复，
即重复地把上一代从 祖先那里继承下来的知识传递给下一代。”正是教育功能的保守性，确
保了教育本质、教育自身的规律和对人类文明的继承。
22.C【解 析 】在教育活动的基本要素中，受教育者是指参与教育活动、与教育者在教学与
教导上互动，以期自身在语言、知识、智慧、学业、品德、审美和体魄等方面获得发展的人，
主要是学生。C 项为最佳答案。本题说法出自王道俊、郭文安主编的《教育学(第 7 版)》
23.A【解析】我国古代的朱熹是神话起源说的代表人物，他所持的观点是神话起源说
24.C【解析】教育是一种有目的地培养人的社会活动，这是教育区别于其他事物现象的根本
特征也是教育的质的规定性。培养人是教育的根本职能，是教育的本质所在。正确理解教育
的内涵， 需要把握以下几点：(1)教育作为一种社会活动以人为直接对象。教育的基本着眼
点是人，是人 的发展，人是教育的出发点。(2)教育以影响人的身心发展为目标。教育最直
接的目标是影响 和促进人的身心发展。(3)教育影响人的身心发展使之有明确的意识，并以
此作为直接和首要 目标。故 C 选项不符合教育的内涵。
25.A【 解析】题干中的这句话说明人要成为人，就必须接受教育，教育应以培养人作为专
门职能。 这在一定程度上揭示了教育的本质属性，即教育是一种有目的地培养人的社会实
践活动。
26.C【 解析】教育的继承性是指不同历史时期的教育前后相继，后一时期教育是对前一时
期教育 的继承与发展。我国的教育方针继承了重视道德教育的优良传统，体现了教育的继
承性。
27.D【 解析】将教育功能的方向和形式结合起来，可将教育功能划分为正向显性功能、正
向隐性功 能、负向隐性功能以及负向显性功能四类。课业负担过重会影响孩子创造性和批
判思维能力的发展，这既体现了阻碍学生发展的功能——负向功能，又是非预期的且具有较
大隐藏性的功能 隐性功能。故选 D 项。
28.B【 解析】从性质上看，教育功能可以分为保守功能和超越功能。保守功能是指教育具
有自身 的结构，具有内在的稳定性和自身的逻辑性，不随社会的变化而变化，形成了教育
自我保存的功能性和继承性，表现出教育重复、封闭、保守的一面。超越功能是指通过教育
的自我更新和变革， 促进和引领人类社会的发展。因此，B 项符合题意。
29.D【解析】劳动起源说认为，教育起源于人类所特有的生产劳动。该学说认识到了社会性
问题 乃是教育起源的关键性问题，把握了人类的生存与物质生产的关系，并把工具的制造
作为一个 显著标志。故本题选 D 项。
30.A【解析】教育的基本形式有横向和纵向之分，具体划分如下：
划分标准 基本形式
纵向 原始教育现象、古代教育现象、近代教育现象、现代教育现象和当代教育现象
横向
学校教育 在学校中进行的各级各类教育
家庭教育 家庭成员之间的相互教育，多指父母或其他年长者对儿女辈进行的教育
社会教育 在校外儿童教育机构和校外成人文化教育机构进行的教育
自我教育 人们自我组织的自学活动，以及自省、自修行为
自然形态的教育
渗透在生产、生活过程中的口授身传生产、生活经验的现象
题干所述为自然形态的教育的内涵，所以答案选 A 项。
31.D【解 析 】教育活动由教育者、受教育者、教育内容和教育手段四个要素构成。教育手
段是指教 育者将教育内容作用于受教育者所借助的各种形式与条件的总和，它包括物质手
段、精神手段等。其中，物质手段主要是进行教育时所需要的一切物质条件，可分为教育的
活动场所与设施、 教育媒体及教育辅助手段三大类。名师视频属于现代教育媒体，也即属
于教育手段。
32.C【解析】教育的隐性功能指非预期的且具有较大隐藏性的功能。教育的正向功能是指教
育有助于社会进步和个体发展的积极影响和作用。题干中的“潜移默化”体现了教育的隐性
功能， “积极影响”体现了教育的正向功能。故选 C 项
33.D【 解析】隐性教育功能是非预期的且具有较大隐藏性的功能，如不公正的教育复制了
现有的社会关系，再现了社会的不平等；对有些家长而言，学校起了照管儿童的功能等，都
是隐性教育 功能的表现。
34.B【解析】题干这句话说明教育与人类社会共始终，这体现了教育的永恒性。
35.C【解析】A 项，教育功能的客观性是指教育功能不是主观暗相的它是由教育的本质和教
育 系统的结构所决定的。B 项，教育功能的整体性不仅表现在教育系统内部的协调一致，
还表现在 教育与社会系统的整体联动。C 项，教育对社会方方面面的作用，决定了教育功
能的多样性。故 本题答案选 C 项 。D 项，教育功能的条件性是指，教育功能的实现是需
要条件的。
36.A【 解析】在构成教育活动的基本要素中，教育者是主导性的因素，他是教育活动的组
织者和领 导者。没有教育者，教育活动就不可能展开，学习者也不可能得到有效的指导。
37.B【解析】教育的本质是培养人，是教育者通过教育活动、运用教育内容促进受教育者的
发展。 因此，促进人的发展是教育的本体功能。派生功能是指教育的社会功能，包括经济
功能、政治功 能、文化功能等。故 B 项正确。
38.B【解析】题干中学校组织学生去学农基地是为了让学生体验农耕，而学农经历又使小黑
更加 珍惜在课堂学习的宝贵机会，在学业上更加刻苦，这种影响是正向的、非预期性的，
这是学农经 历对小黑产生的正向隐性功能。
39.C【解析】教育受一定社会的政治、经济等因素的制约，但作为一种培养人的社会活动，
教育有 其自身的规律，具有相对独立性。所以题干这一观念违背了教育的相对独立性。
40.A【 解析】结构功能主义者的观点强调教育对社会的促进作用，而且这种作用是预期的。
因此 这种观点强调的是教育的正向显性功能。
41.B【 解析】首先，从作用的对象看，教育划分为个体发展功能和社会发展功能，C、D 项
可排除。 其次，题干引文的意思是：古代的帝王都明白这个道理，因此当他们登上王位治
理天下的时候， 都把建立教育感化体制作为非常重要的事务来对待。统治阶级通过培养人
(政治和意识形态教 育)来影响社会的存在和发展，这体现了教育的社会功能。
42.C【解析】广义的教育者指对受教育者态度、知识、技能、思想、品德等方面起到教育影
响作用的 人。其范围广泛，包括各级各类教育管理人员、专兼职教师、校外教育机构中的
工作人员、家长乃 至自己。学校中的管理者和工作人员也有育人的作用，都可以被看成教
育者。
43.D【解析】广义的教育指增进人的知识与技能、发展人的智力与体力、影响人的思想观念
的活 动，包括社会教育、学校教育和家庭教育。狭义的教育指学校教育。路边的公益性广
告属于广义 的教育中的社会教育。
44.D【 解析】教育媒介是教育活动的中介。从内容上说，主要是教育内容、教育材料或教
科书；从形式上说，主要是教育手段、教育方法、教育组织形式。故教育目的不属于教育媒
介。
45.A 【解 析】由题干中的“教育传统”“不随时代变迁而消失”可知教育具有继承性。
易错提示 考生易混淆教育的社会属性中的历史性、继承性和民族性，做题时需注意：历史
性 强调不同时期的教育不同，继承性强调不同时期的教育相同，民族性则强调不同民族之
间的教 育不同。上题中虽然出现了“每一个民族”,但是题干重点强调的是各民族的教育传
统不变，也 就是各民族不同时期的教育相同。所以题干说的是教育的继承性，而不是民族
性。考生做题 时要抓住题干中的关键词进行判断。
46.B【解析】叶澜在其《教育概论》中提出，构成教育活动的基本要素是：教育者与受教育
者，教育 内容与教育物资。故本题选 B 项 。
47.D【解析】正规教育主要指学校教育，是学生在有组织的教育机构中所受到的教育。形式
化教 育主要指定型的实体化教育，是学生在有组织的教育机构中所接受的教育。广义的教
育指增进 人的知识与技能、发展人的智力与体力、影响人的思想观念的活动，它包括社会
教育、学校教育 和家庭教育。狭义的教育指学校教育。“生活的磨难教育了我们”中的教育
来自生活，其范围不 单指学校教育以及其他教育机构，故属于广义的教育。
48.A【解析】从社会的角度来定义“教育”,可以把“教育”的定义区分为三个层次：(1)
广义的教育，指增进人的知识与技能、发展人的智力与体力，影响人的思想现念的活动，包
析社会教校教育和家庭教育。(2)狭义的教育，指学校教育。(3)更律义的教有，有时是指愿
想德活动，与学校中常说的“德育”是同义词。“所君一席话，胜读十年书”指与片方交谈
的附间 很短，但是受益很大，这指的是广义的教育现象。
49,D【解析】根据教育系统自身形式化的程度，可以将教有形杰例分为“非制度化的教有”
与" 化的教育”两种类型。制度化的教育是从非制度化的教育中演化而来的，是指由门的教
育机构及其运行制度所构成的教育形态。制度化的教有是人类教有的高级形态。它的出现是
育文明的一大进步，也极大地推动了人类总体文明的进步。所以不题容案洗 D 项 。
50,B【解析】教育的负向功能是指教育阻碍社会进步和个体发展的消极影响和作用。期子刚
济 是标准化的教学对学生发展的消极影响和作用，即体现了教有的负向功能。
51.B【解析】按教育功能作用的方向，可分为正向功能和负向功能，A 项正确。按教育功能
作用现的形式，可分为显性功能和隐性功能。显性功能与隐性功能的区分是相对的，一旦隐
性的 功能被有意识地开发、利用，就可以转变成显性教有功能。B 项锴误。教育的社会功
能是教育 本体功能在社会结构中的衍生，是教育的派生功能。C 项正确。教育的隐性功能
也有正负之分并不都是负向的功能。D 项正确。所以本题答案选 B 项 。
52.C【解析】生物起源说(论)认为教有是一种生物现象，而不是人类所特有的社会现象，这
种后点把教育的起源问题生物学化，没有把握人类教育的目的性和社会性。心理起源说(论)
把人有意识的教育行为混同于无意识模仿，否定了教育活动的目的性和意识性，同样导致了
教育的生物学化，否认了教育的社会属性。因此，生物起源说(论)和心理起源说(论)都否定
了教育的 社会属性。答案选 C 项。
53,B【解析】教育的生物起源说(论)认为教育是一种生物现象，而不是人类所特有的社会现
象题干这种观点认为动物界存在教育活动，符合生物起源论的观点。
54,D【 解析】根据教育系统自身形式化的程度，可以将教育形态划分为“非制度化的教有”
与“制度化的教育”。其中，非制度化的教育是指那些没有能够形成相对独立的教育形式的
教育。D 项正确。
55.D【解析】按教育作用的方向，教育功能可分为正向功能和负向功能。正向功能指教育有
助于社会进步和个体发展的积极影响和作用。负向功能指教育阻碍社会进步和个体发展的消
极影 响和作用。题干中，“学生压力过大，产生厌学情绪”这一事实是教育给个体发展带来
的消极影 响和作用，表明教育具有负向功能。因此，本题答案选 D 项 。