二、多项选择题
1.人的教育活动与动物的“教育”活动的本质区别是( )
A.模仿性 B.意识性 C.规律性 D.社会性
2.教育活动由“教”和“学”构成，两者相互依存。因此，教育的主体性要素包括( )
A.教育者 B.教学场所 C.教学媒体 D.受教育者
3.教育的社会属性包括 ( ）
A.永恒性 B.历史性 C.相对独立性 D.稳定性
4.下列属于信息社会教育的主要特征的是（ )
A.学校将发生一系列变革 B.现代学校的出现和发展
C.学校教育与生产劳动相脱离 D.教育的国际化趋势非常明显
5.从横向看，教育的基本形式有（ )
A.家庭教育 B.学校教育 C.自我教育 D.社会教育
6.教育的生物起源学说认为( ）
A.教育是只有人才有的本能
B.教育是动物的本能
C.教育是种族发展的需要
D.教育不仅存在于人类社会，而且存在于动物界
7.教育具体而实在的规定性表现在（ ）（常考）
A.教育是人类有意识地传递社会经验的活动
B.教育具有经济功能
C.教育是以人的培养为直接目标的社会实践活动
D.教育是人类所特有的一种有意识的社会活动
8.下列关于教育者的说法正确的有( )
A.教育者是从事教育活动的人，包括学校教师、教育管理人员及参与教育活动的其他人员
B.教育者是教育活动的组织者和领导者
C.教育者是教育过程中“教”的主体
D.教师是最直接的教育者，对受教育者知识、技能、思想、品德等方面的发展起着很大的作
用
9.下列关于教育的内涵，表述正确的观点是( )
A.“教育”一词最早出自“得天下英才而教育之，三乐也”
B.西方观点认为，教育是“把受教育者内在的东西引导出来”
C. 赫尔巴特认为,教育是经验的改造或改组
D.目的性、计划性和组织性是学校教育具有的特点
10.教育功能不是杂乱无章的，而是有序的。以下属于教育功能的特征的是( )
A.客观性 B.社会性 C.整体性 D.多样性
11.教育具有促进个体发展的功能，但并非所有的教育都能够发挥这样的功能。教育促进个
体发展功能的有效发挥的条件有( ）
A.教育活动必须遵循个体的身心发展规律
B.教育活动应充分发挥教师的主体作用
C.有效地组织教育活动以促进学生的发展
D.教育活动必须符合社会发展的方向和要求
12.根据教育系统自身标准划分，教育可以分为（ ）
A.非制度化的教育 B.制度化的教育
C.古代社会的教育 D.现代社会的教育
13.教育是人类社会生活不可或缺的重要组成部分。教育相对稳定的质的特点有( )
A.有目的地培养人的活动
B.教育者引导受教育者传承经验的互动活动
C.激励与教导受教育者自觉学习和自我教育的活动
D.教育者主导一切的活动

二、多项选择题
1.BD【解析】教育是人类社会特有的活动，动物界不存在教育。社会性和意识性是人的教育
活动 和动物的“教育”活动的本质区别。动物界的某些行为虽与人类社会的教育相类似，
但本质不同。
2.AD【 解析】在构成教育活动的基本要素中，教育者是教育过程中“教”的主体，受教育
者是教育 过程中“学”的主体，故教育的主体性要素是教育者和受教育者。
3.ABC【解析】教育的社会属性包括：(1)永恒性；(2)历史性；(3)继承性；(4)长期性；(5)
相对独 立性；(6)生产性；(7)民族性。
4.AD【解析】信息社会教育的特征包括：(1)学校将发生一系列变革；(2)教育的功能将进一
步得 到全面理解；(3)教育的国际化与教育的本土化趋势都非常明显；(4)教育的终身化、
全民化和全 纳教育的理念成为指导教育改革的基本理念。故 AD 两项符合题意。B 项属于工
业社会教育的 特征，C 项属于农业社会教育的特征，故 BC 两项不选。
5.ABCD【解析】从横向看，教育的基本形式包括学校教育、家庭教育、社会教育、自我教育
和自然 形态的教育。
6.BCD【解析】教育的生物起源学说的代表人物是法国社会学家、哲学家利托尔诺与英国教
育家 沛西 · 能。利托尔诺在《各人种的教育演化》一书中认为，教育活动不仅存在于人
类社会之中，而 且也存在于人类社会之外，甚至存在于动物界；不仅在脊椎动物中存在，
甚至在非脊椎动物中也存
在。人类社会的教育是对动物界教育的继承、改善和发展。沛西·能在 1923 年不列颠协会
教育科学组大会上以“人民的教育”为题说，“教育从它的起源来说，是一个生物学的过程”, “生物的冲 动是教育的主要动力”。这就是说，教育的产生完全来自动物的本能，是种族发
展的本能需要。A 项表述不符合生物起源说的观点。
7.ACD【解析】教育的具体而实在的规定性体现在：(1)教育是人类所特有的一种有意识的社
会活 动；(2)教育是人类有意识地传递社会经验的活动；(3)教育是以人的培养为直接目标
的社会实践 活动。B 项表述的是教育的社会功能，与题意不符。
8.ABCD【解析】教育者是指对受教育者在知识、技能、思想、品德等方面产生教育影响的人，
包括 学校教师、教育管理人员、教科书的设计者和编写者、参与教育活动的其他人员等。
其中，学校教 师是教育者的主体，是最直接的教育者，在教育活动中起着主导作用。教育
者是教育活动中教的 主体，也是教育活动的组织者、设计者和实施者。所以 A、B、C、D
四项均正确。
9.ABD【解析】在我国，一般认为“教育”一词最早见于《孟子 ·尽心上》中的“得天下英
才而教育 之，三乐也”。故 A 项正确。在西方文化背景下对教育进行词源考察，可以看到，
在西文中，英文、 法文、德文中的“教育”一词均由拉丁文“educare” 演化而来，而拉
丁文“educare” 表示“引出”的意 思。可见，西文中“教育”一词表示把受教育者内在
的东西引导出来。故 B 项正确。“教育是经验 的改造或改组”是杜威的教育思想。故 C 项
错误。学校教育具有明确的目的性和方向性、较强的 计划性和系统性、高度的组织性。故
D 项正确。
10.ABCD 【解析】教育功能的特征主要有客观性、社会性、多样性、整体性和条件性。
11.ACD【 解析】教育具有个体发展的功能，但并非所有的教育都能够发挥这样的功能。教
育促进 个体的发展是有条件的，这些条件主要包括：(1)教育活动必须遵循个体的身心发展
规律；(2)教育活动必须符合社会发展的方向和要求；(3)有效地组织教育活动以促进学生的
发展；(4)发挥教师的引导作用，培养学生的自觉能动性。B 项中的“主体作用”表述错误。
12.AB 【解析】教育的形态划分如下：(1)从教育系统自身的标准或自身形式化的程度出发，
可以 将教育形态划分为“非制度化的教育”与“制度化的教育”。(2)从教育系统赖以运行
的场所或空间标准看，可以将教育形态划分为“家庭教育”“学校教育”与“社会教育”。(3)
从教育系统赖以运行的时间标准以及建立于其上的产业技术和社会形态出发，可以将教育形
态划分为“农业社会的教育”“工业社会的教育”与“信息社会的教育”。所以答案选 A、B
项 。
13.ABC【解析】教育相对稳定的质的特点有：(1)有目的地培养人的活动；(2)教育者引导受
教育 者传承经验的互动活动；(3)激励与教导受教育者自觉学习和自我教育的活动。D 项说
法夸大了教师的主导性，忽视了学生的主体性，表述错误。(具体内容可参看王道俊、郭文
安主编的《教育学(第 7 版)》)