三、判断题
1.教育的生物起源说认为，人类社会的教育是对动物界教育的继承、改善和发展。 ( )
2.凯洛夫把全部教育都归之于无意识状态下产生的模仿行为。 ( )
3.一个顽皮的孩子偶然把手指伸到火苗上，被灼伤，并由此获得火的有关知识。这一过程可
以称为“教育”。(易错) ( )
4.教育的个体功能和社会功能是背道而驰的，强调个体功能会削弱社会功能。 ( )
5.相对于生物起源说、心理起源说而言，马克思主义的劳动起源说更能反映教育起源的本
质。( )
6.更狭义的教育是指德育。( )
7.传销组织教授新成员犯罪知识也属于教育的范畴。( )
8.教育是在一定社会背景下发生的促使个体的社会化和社会的个性化的实践活动。( )
9.教育活动中教育内容和教育手段是影响教育活动成效的决定性因素。( )
10.《铁齿铜牙纪晓岚》中，和坤教鹦鹉学说“太后吉祥”的行为属于教育。( )
11.课堂教学、书刊阅读、影视欣赏都属于狭义的教育。( )
12.从广义上讲，教师、家长以及社会上所有的人都可能是教育者。（易错) ( )
13.受教育者既是教育的对象，又是学习和发展的客体，也是构成教育活动的基本要素。
( )
14.教育作为培养人的社会实践活动，其间接作用是通过培养社会所需要的人，满足社会的
要，促进社会的发展与进步。( )
15.老猫能教小猫逮老鼠，老鸭子能教小鸭子游泳。因此，动物界也存在教育。（常
考)( )
16.学校教育是指增进人们的知识和技能、影响人们思想观念的活动。（易混）( )
17.生产劳动中师傅教授徒弟生产技艺不属于教育范畴。( )
18.教育既作用于人，又作用于社会，但归根到底是首先并且直接作用于人。所以，教育的
基功能在于影响人的发展。( )
19.教育的发展必然能够推动社会的发展。( )
20.把教育者与受教育者连接起来的中介是教育影响。( )
21.教育是自发地引导受教育者能动地学习与自我教育以促进其身心发展的活动。( )

三 、判断题
1. √ 【解析】教育的生物起源学说的代表人物是利托尔诺与沛西 · 能。利托尔诺在《各
人种的教 育演化》一书中认为，教育活动不仅存在于人类社会之中，而且也存在于人类社
会之外，甚至存在 于动物界；不仅在脊椎动物中存在，甚至在非脊椎动物中也存在。人类
社会的教育是对动物界教 育的继承、改善和发展。
2 . ×【解析】孟禄提出教育的心理起源说，把全部教育都归之于无意识状态下产生的模仿
行为，不 懂得人之所以成为人是有意识的本质规定，不懂得人的一切活动都是在意识支配
下产生的目的性 行为，因而，他的这种观点是错误的。凯洛夫是劳动起源说的代表人物，
认为教育起源于人类所特 有的生产劳动。题干说法错误。
3. ×【解析】作为一种实践活动，“教育”必然有其明确的目的，没有明确的目的、偶然发
生的外界 对个体发展的影响不能称为“教育”。题干这一过程就不能称之为“教育”。
易错提示 人类社会中的一些行为是不属于教育的：(1)没有明确目的的、偶然发生的行为；
(2)日常家庭生活中的“抚养”“养育”行为；(3)人类的本能行为；(4)机械的灌输和随心所
欲的 学习；(5)错误观念的影响。
4. ×【解析】教育的个体功能和社会功能的关系是辩证统一的。一方面，要看到教育的个
体功能是教育的社会功能衍生的前提和基础；另一方面，还要看到教育的社会功能对教育的
个体功能发 挥的制约作用。所以，题干对教育的个体功能和社会功能的关系理解错误。
5. √【解析】教育的劳动起源说是在直接批判生物起源说和心理起源说的基础上，在马克
思历史 唯物主义理论的指导下形成的，它提供了理解教育起源和教育性质的一把“金钥匙”。
相对于生 物起源说和心理起源说而言，劳动起源说更能反映教育起源的本质。
6.√【解析】从社会的角度来定义教育，可以把教育分为广义的教育、狭义的教育和更狭义
的教育三个层次。其中，更狭义的教育是指思想品德教育活动，与学校中常说的“德育”是
同义词。故本 题说法正确。
7. ×【解析】教育是在一定社会背景下发生的促进个体社会化和社会个性化的实践活动。
个体的社会化是指根据一定社会的要求，把个体培养成符合社会发展需要的具有一定态度、
情感、知识、 技能和信仰结构的人。社会的个性化是指把社会的各种观念、制度和行为模
式内化到需要、兴趣 和素质各不相同的个体身上，从而形成他们独特的个性心理结构。“传
销组织教授新成员犯罪知 识”并不能促进个体社会化和社会个性化，故不属于教育的范畴。
8. √【解析】兼顾社会和个体两个方面给教育下定义：教育是在一定社会背景下发生的促
使个体 的社会化和社会的个性化的实践活动。
9. ×【解析】教育的基本要素主要包括教育者、学习者、教育内容和教育手段。其中，教
育者和学 习者是影响教育活动成效的决定性因素。
10. ×【解析】教育的本质属性是育人，即教育是一种有目的地培养人的社会活动，这是教
育区别 于其他事物现象的根本特征。教育是人类社会特有的活动，动物界不存在教育。题
干中，教育的 主体是动物，不属于教育现象，故题干说法错误。
11. ×【解析】狭义的教育指学校教育，书刊阅读、影视欣赏不属于狭义的教育。
12. √【解析】广义的教育者指对受教育者态度、知识、技能、思想、品德等方面起到教育
影响作用 的人。其范围广泛，包括各级各类教育管理人员、专兼职教师、校外教育机构中
的工作人员、家长 乃至自己。题干表述正确。
易错提示 教育者和受教育者都有广义和狭义之分，考生需注意：教育者≠教师，受教育者
≠ 学生，前者的范围大于后者。
13. ×【解析】受教育者既是教育的对象，又是学习和发展的主体，也是构成教育活动的基
本要素。 题干表述错误。
14. √ 【解析】教育作为培养人的社会实践活动，它所发挥的直接作用就是促进人的发展，
培养社 会所需要的人；其间接作用就是通过培养社会所需要的人，满足社会的需要，促进
社会的发展与 进步。故本题说法正确。
15 . ×【解析】教育是人类所特有的一种有意识的社会活动，动物界不存在教育。
16. ×【解析】学校教育(狭义的教育)是教育者依据一定的社会要求，依据受教育者的身心
发展规律，有目的、有计划、有组织地对受教育者施加影响，促使其朝着所期望的方向发展
变化的活动。 题干描述的是广义的教育的概念。
17 . ×【解析】从社会的角度来定义“教育”,可以把“教育”的定义区分为广义的教育、
狭义的教育 和更狭义的教育。其中，广义的教育指增进人的知识与技能、发展人的智力与
体力、影响人的思 想观念的活动。它包括社会教育、学校教育和家庭教育。例如，师傅教
徒弟手艺、老师教学生学 习、妈妈教婴儿说话等。故题干说法错误。
18.√ 解析】从作用的对象看，教育功能可分为个体功能和社会功能。教育作为社会结构的
子系 统，它通过培养人进而影响社会的存在和发展，这构成了教育的社会功能。教育的社
会功能是教 育的本体功能在社会结构中的衍生，是教育的派生功能，也称教育的工具功能。
由此可见，教育 的基本功能是影响人的发展。
19. ×【解析】由于教育与政治、经济发展不相适应，教育者的价值观念与思维方式不正确，
教育内 部结构不合理等因素，使教育在不同程度上对社会和人的发展产生阻碍作用。因此
教育的发展 并不必然能够推动社会的发展，也会对社会发展产生负向功能。题干表述过于
绝对
20.√【解析】教育影响(教育媒介)指建构于教育者和受教育者之间起桥梁或沟通作用的一
切事 物的总和。教育影响(教育媒介)是教育活动的中介。
21. ×【 解析】教育是有目的地引导受教育者能动地学习与自我教育以促进其身心发展的
活动。
题干中的“自发地”说法错误，故本题判错。